# エンジニアの "応募" に繋がる募集要項とは

[image](images/news_sample.jpg)
<a style="background-color:black;color:white;text-decoration:none;padding:4px 6px;font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;San Francisco&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Ubuntu, Roboto, Noto, &quot;Segoe UI&quot;, Arial, sans-serif;font-size:12px;font-weight:bold;line-height:1.2;display:inline-block;border-radius:3px;" href="http://unsplash.com/@jdsimcoe?utm_medium=referral&amp;utm_campaign=photographer-credit&amp;utm_content=creditBadge" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Download free do whatever you want high-resolution photos from Jonathan Simcoe"><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" style="height:12px;width:auto;position:relative;vertical-align:middle;top:-1px;fill:white;" viewBox="0 0 32 32"><title></title><path d="M20.8 18.1c0 2.7-2.2 4.8-4.8 4.8s-4.8-2.1-4.8-4.8c0-2.7 2.2-4.8 4.8-4.8 2.7.1 4.8 2.2 4.8 4.8zm11.2-7.4v14.9c0 2.3-1.9 4.3-4.3 4.3h-23.4c-2.4 0-4.3-1.9-4.3-4.3v-15c0-2.3 1.9-4.3 4.3-4.3h3.7l.8-2.3c.4-1.1 1.7-2 2.9-2h8.6c1.2 0 2.5.9 2.9 2l.8 2.4h3.7c2.4 0 4.3 1.9 4.3 4.3zm-8.6 7.5c0-4.1-3.3-7.5-7.5-7.5-4.1 0-7.5 3.4-7.5 7.5s3.3 7.5 7.5 7.5c4.2-.1 7.5-3.4 7.5-7.5z"></path></svg></span><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;">Jonathan Simcoe</span></a>

## Happy Hiring !! とは (再掲)
ハッピーなエンジニア採用を! という意図で、エンジニア採用に関するノウハウを、自社採用を通じて、綴っていくというブログです。
大事なことなので二回言いました!

さて、今回は連載2回目、 **エンジニアの "応募" に繋がる募集要項とは** です。

## エンジニア 募集要項のストーリー
募集要項をシンプルに考えると「こういうポジションを採用したいので、応募して欲しい」というストーリーを伝えるためにあります。

そこで重要になるのは、ポジションの詳細より、**"なぜそのポジションが必要なのか"** という見落としがちな部分です。

なぜ重要なのか、考えてみましょう。

* Q. なぜ、そのポジションが必要なのか?
* A. 開発上、○○○○○○という課題や問題があるため

この 2. の開発上の課題や問題こそが、エンジニアの応募動機に繋がります。
「その問題や課題は (自分なら解決できる) (自分なら解決できそうだ) (今は出来ないけど解決してみたい) から入社したい」という動機ですね。

そして、この動機が高まるほど、**エンジニアが応募しようという行動に繋がります。**

// 挙がった問題や課題の難易度と待遇条件は比例します
// 個人的には、今は出来ないけど解決してみたい、という応募動機が一番強いと思っています

## なぜを明らかにするための募集要項テンプレート
では、"なぜ、そのポジションが必要なのか" を含めて、ストーリーにするテンプレートを考えてみました。

1. **あなたに何を解決してほしいのか?**
2. **現在どのように解決しているのか?**
3. **誰と解決するのか?**

というわけで、一つ一つ眺めてみます。

### あなたに何を解決してほしいのか?
この質問で明らかになるのは、現在のプロダクト / サービス / 開発チームが抱えている技術的な問題や課題です。
繰り返しになりますが、この問題や課題を明らかにすることによって、解決してやろう、という応募モチベーションに繋がります。

ここで重要になるのは、あれもこれもと細部の問題が出てくることがとても多いので、問題の粒度と照らし合わせて、問題を汎化する、募集ポジションを分ける、などが必要になります。

### 現在どのように解決しているのか?
↑がどちらか将来 (ToBe) を指すのに対して、ここは現状 (Asis) です。
ここで、重要なのは、オープンにすることです。「"盛る" のはダメ、絶対」
ここで盛ると、入社ギャップに繋がり、お互いハッピーにならない可能性が高い上、退職者と企業の別れ方次第では炎上することもあります。

また、将来と現状のギャップが広がりすぎている、かけ離れていると、論理の飛躍に繋がりがちです。。
論理が飛躍すると、途端に、応募するモチベーションが失われる、というより、論理の破綻は何よりエンジニアのモチベーションを奪います。

将来と現状との乖離が広がりすぎているならば、将来もしくは現状の欄で、ロードマップは示したいところです。

### 誰と解決するのか?
見たままですが、誰とやるのか、を書くところです。
Whyに比べると、どちらか補足的なものになりますが、技術を使いこなして開発するのは "人" なので、Whyに挙がる問題と人の関連は強い、といえます。

ここで重要なのは、自社に著名なエンジニアがいない、とかでは無く、あくまで、開発チームがどんなチームなのか、です。

開発チームのミッションやバリューをまとめていればよいですが、開発メンバーの好きな言語やOSSや言葉を挙げるだけでも、どんな志向やどんなキャラが集まっているか伝わります。
個人的には、有名なエンジニア、バーン!! もよいですが、開発チームワイワイ!! の方がいい気がします。

また、現状は学習フェーズなのか、サバイバルモードなのか、将来、どんなチームを目指しているのか、チームの現状と将来もあると、より技術上の課題だけでない応募動機になりますね。

## まとめ
* 募集要項には "なぜ、そのポジションが必要なのか?" が必要です
* そのWhy を掘り下げると、開発上の問題になり、それがエンジニアの応募動機に繋がります
* Why を含めて、募集要項をストーリーにするためのテンプレートを考えました
    * あなたに何を解決してほしいのか?
    * 現在、どのように解決しているのか?
    * 誰と解決するのか?

今回の募集要項テンプレートは↓にまとめていますので、私はこれを使っている、こっちの方が伝わりやすいなどあれば、ぜひぜひプルリクエストもらえるとうれしいです!!  
https://github.com/sezemiadmin/happy-hiring/blob/master/template/job_description.md



では、次回、この募集要項テンプレートをもとに、いよいよ自社の開発チームのインタビューに臨みます。

次回もお楽しみに!!
Happy Hiring !!
