# 募集要項テンプレートを使って開発チームにインタビューしてみた -1-
[images](images/interview.jpg)

<a style="background-color:black;color:white;text-decoration:none;padding:4px 6px;font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;San Francisco&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Ubuntu, Roboto, Noto, &quot;Segoe UI&quot;, Arial, sans-serif;font-size:12px;font-weight:bold;line-height:1.2;display:inline-block;border-radius:3px;" href="https://unsplash.com/@theexplorerdad?utm_medium=referral&amp;utm_campaign=photographer-credit&amp;utm_content=creditBadge" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Download free do whatever you want high-resolution photos from Joshua Ness"><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" style="height:12px;width:auto;position:relative;vertical-align:middle;top:-1px;fill:white;" viewBox="0 0 32 32"><title></title><path d="M20.8 18.1c0 2.7-2.2 4.8-4.8 4.8s-4.8-2.1-4.8-4.8c0-2.7 2.2-4.8 4.8-4.8 2.7.1 4.8 2.2 4.8 4.8zm11.2-7.4v14.9c0 2.3-1.9 4.3-4.3 4.3h-23.4c-2.4 0-4.3-1.9-4.3-4.3v-15c0-2.3 1.9-4.3 4.3-4.3h3.7l.8-2.3c.4-1.1 1.7-2 2.9-2h8.6c1.2 0 2.5.9 2.9 2l.8 2.4h3.7c2.4 0 4.3 1.9 4.3 4.3zm-8.6 7.5c0-4.1-3.3-7.5-7.5-7.5-4.1 0-7.5 3.4-7.5 7.5s3.3 7.5 7.5 7.5c4.2-.1 7.5-3.4 7.5-7.5z"></path></svg></span><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;">Joshua Ness</span></a>

## これまでの Happy Hiring !!
1. 連載第1回では Happy Hiring !! でやろうとしていることをまとめました
2. 連載第2回ではエンジニアの応募に繋がる募集要項を考えてみました

今回は第2回でまとめた募集要項テンプレートをもとに、実際に自社の開発チームにインタビューしたので、その模様をお届けします。  
また、インタビューしてみると、募集要項テンプレートの問題点があったので、その改善内容もまとめています。

## 開発チームへのインタビュー準備
開発チームとインタビューのような同期したコミュニケーションを取る場合、打合せ時間 = 開発時間の減少に繋がるため、出来る限り、時間を抑える必要があります。  
このため、事前に募集要項テンプレートを開発チームに共有し、回答してもらいました。

### 開発チームへの事前調査
開発チームの主力メンバーとチームリーダーにお願いしました。

* 主力メンバー :octocat:id: hitorigoe の[回答内容](https://github.com/sezemiadmin/happy-hiring/commit/990714f1958b99172a133f3f5e6aba12fd308149?short_path=9760498#diff-97604988b47339c19167331e97330fe4)
* チームリーダー :octocat:id: sep-mk の[回答内容](https://github.com/sezemiadmin/happy-hiring/commit/1f29cd43678cf264c6a8d6cb5018ddc0f9a805bd?short_path=9760498#diff-97604988b47339c19167331e97330fe4)



### 事前調査をみた感想
インタビューをスムーズに進行させるため、事前にザッと回答内容を見てみました。

* 課題が多いため、抽象度の高い回答になっているなぁ
* ”サーバスペックの定期監視” のような掴みにくい表現もある
* 深掘りする必要がありそうなので、それぞれの回答に質問を2つ用意
    * Q. これはどういうことを指しているのだろう?
    * Q. これはなぜ問題なのか?

## 開発チームにインタビュー!!
hitorigoe と sep-mk の同席のもと、それぞれの回答内容を深掘りする質問を中心に、インタビューしました。  
(インタビュアー:広瀬 [Q]、インタビュイー:開発チーム[開発])

### 質問:あなたに何を解決してほしいのか?
* サービスの品質チェック  
  * **Q.** これはどういうことですかね?
  * **開発** これは募集対象のサービス開発体制が1人なので、実行結果を非エンジニアが見て、問題なければリリースになっているという状態を指してます
  * **Q.** なぜこれは問題になるんですかね?
  * **開発** この状態だとコードレビューできず、たまたま今はOKでも、将来的なバグに繋がったり、可用性や拡張性などに配慮したコードになってるか不安なんです
  * **(私のメモ)新しいメンバーには、ゼロからコードレビュー体制を一緒に作って欲しい、ということが期待される**
* 開発チームのクロス体制
  * **Q.** 続いて、これも説明お願いします
  * **開発** ↑にも関連しますが、病気など不足の事態で自分が長期離脱した場合、 :scream: なことになるので。。 ((((；ﾟДﾟ))))ｶﾞｸｶﾞｸﾌﾞﾙﾌﾞﾙ
  * **(私のメモ)新しいメンバーには、早く来て欲しい、、**
* 技術ドリブンのサービス改善  
  * **Q.** 続いて、こちらはなんとなくわかりますが、説明もらってよいです?
  * **開発** 新しい技術をどんどん検証して、現在のサービス改善に繋がりそうであれば、提案・適用していく、ということが出来ていないんです
  * **Q.** これが問題に挙がるのはどうしてでしょう?
  * **開発** 技術の進化に伴って、パフォーマンスが改善されたり、開発そのものを効率化し、その分、もっと機能拡張につなげたり、といった技術進化の恩恵をサービスのユーザーに提供できてないのが問題なんです
  * **開発** 例えば、機械学習、深層学習の技術で、例えば、受講ログをもとにテスト問題の配信や学習スケジュールの設定などに繋げる、などが考えられますね
  * **(私のメモ)新しいメンバーには、技術のキャッチアップと、それによりユーザー体験がどう改善するのか、そういったことが好きな人が合いそう**
* サーバスペックの定期監視
  * **Q.** 続いて、こちらは読んで分からなかったので詳しくお願いします!*
  * **開発** いま外部のデータセンター保守会社に監視をお願いしていて、ログ等のメトリクスを定期監視出来ていない状態なんです
  * **Q.** ふむふむ。なぜ、これは問題になるのでしょう?
  * **開発** これだと、問題が起きてから、後手に対応するということになってしまいます。現状は、幸い、大きなトラブルは起こったことがないんですが
  * **開発** なので、これは自社でログなどの監視体制を作って、予兆を把握して、障害などの先回りをする、という状態にしたい、ということですね
  * **(私のメモ)新しいメンバーには、こういったインフラ寄りのログコレクションや結果をビジュアライズしたり、ヘルシーチェックにも手を出してみたい人が良さそう**

以上のようにまとめながら、優先度を決めようとしたところで、1時間近くになってきました。
[実際のログ](https://github.com/sezemiadmin/happy-hiring/pull/5/commits/2b69b19a966da0ed3b02356e5d4a653e74f63bf5#diff-97604988b47339c19167331e97330fe4)

また、インタビューしていると、課題の抽象度がかなり高く、現状の問題解決、つまり現状の開発に関する回答も、抽象度が高くなっています。

これでは応募者がみたときに、具体的なスキルや技術が抜けてしまって、手を動かして解決しているイメージが湧きません。。

## インタビューを一旦終了 -> テンプレート見直しへ
現状の開発や開発チームに関するインタビューも残っていたのですが、テンプレートの質問が悪く、抽象度が高いままだと余計に時間が掛かるため、テンプレートを見直して、改めてインタビューを設定することになりました。。orz

未来と現状との差分を取れば、具体的なスキルや技術が出てくると思ってましたが、見通しが甘かったようです。

### 何が問題だったのか

#### テンプレートの問題
問題が多かったり、複雑だった場合、抽象度を上げて伝えたほうがわかりやすくなります。
これそのものは当然OKなのですが、こうなると、挙がった問題に対する現状の解決方法も抽象度が高くなってしまうため、具体性が欠けてしまいます。

このため、Tobeに関する質問もしくはAsisの質問、どちらかを具体的にする必要があります。

となると、Tobeの解決方法は候補者が具体化することであり、Asisを具体化するほうが良さそうです。
そこで修正作したテンプレートが↓です。

```
* あなたに何を解決してほしいのか? (Tobe)
* 現在どういうプロダクト/サービスを、どういう技術を使って開発しているのか? (Asis)
* 誰と解決するのか? (with who)
```
改訂した [募集要項テンプレート](https://github.com/sezemiadmin/happy-hiring/blob/master/template/job_description.md)

#### インタビュー時間の問題
やってみると、1時間はあっという間に終わります。  
このため、回答内容を眺めたときに、時間が許す限り、オンラインで深掘りして、何を意図しているか読めば分かり、優先度付けや特に解決して欲しいところからインタビューをはじめたいところです。

とはいえ、現状の開発や開発チームも聞くことを考えると、はじめてのチームインタビューの場合、少なくとも1.5時間は想定したほうがよさそうです。

## まとめ
* 募集要項テンプレートを使って、実際に自社の開発チームにインタビューしてみました
* 解決して欲しい課題が見える化されたものの、抽象度が高く、具体的なスキルや技術に言及できませんでした
* 一旦、インタビューを終了し、テンプレートそのものを見直して、具体的なスキルや技術を交えて、候補者が解決方法をイメージできるように変えてみました

では、これで、もう一度、現状の開発(Asis)以降に関する質問を事前共有して、2回目のインタビューをやってみます!

来週もお楽しみに!!  
Happy Hiring !!
