# エンジニア採用で使う19の募集チャネル
<a style="background-color:black;color:white;text-decoration:none;padding:4px 6px;font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;San Francisco&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Ubuntu, Roboto, Noto, &quot;Segoe UI&quot;, Arial, sans-serif;font-size:12px;font-weight:bold;line-height:1.2;display:inline-block;border-radius:3px;" href="https://unsplash.com/@igorovsyannykov?utm_medium=referral&amp;utm_campaign=photographer-credit&amp;utm_content=creditBadge" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Download free do whatever you want high-resolution photos from Igor Ovsyannykov"><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" style="height:12px;width:auto;position:relative;vertical-align:middle;top:-1px;fill:white;" viewBox="0 0 32 32"><title></title><path d="M20.8 18.1c0 2.7-2.2 4.8-4.8 4.8s-4.8-2.1-4.8-4.8c0-2.7 2.2-4.8 4.8-4.8 2.7.1 4.8 2.2 4.8 4.8zm11.2-7.4v14.9c0 2.3-1.9 4.3-4.3 4.3h-23.4c-2.4 0-4.3-1.9-4.3-4.3v-15c0-2.3 1.9-4.3 4.3-4.3h3.7l.8-2.3c.4-1.1 1.7-2 2.9-2h8.6c1.2 0 2.5.9 2.9 2l.8 2.4h3.7c2.4 0 4.3 1.9 4.3 4.3zm-8.6 7.5c0-4.1-3.3-7.5-7.5-7.5-4.1 0-7.5 3.4-7.5 7.5s3.3 7.5 7.5 7.5c4.2-.1 7.5-3.4 7.5-7.5z"></path></svg></span><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;">Igor Ovsyannykov</span></a>

## これまでのHappy Hiring !!
1. エンジニアの応募に繋がる募集要項テンプレートを作り、開発チームにインタビューしました
2. インタビュー内容をもとに弊社のエンジニア募集要項を作りました

今回から2回にわたって、その募集要項を、どのチャネルを通じて公開するのか考えてみます。
1回目はそもそもその前に、どのような募集チャネルがあるのか、考えてみます。

## "スタートアップが顧客をつかむ 19 のチャネル"
唐突ですが、TRACTION トラクション という本をご存知でしょうか?
http://amzn.asia/9FF6p9J

この本は一言で言うと、スタートアップが顧客を獲得するチャネルは、19チャネルあるよ、その19のチャネルで全部施策立てて、優先順位をつけて、順番に小さくテストして、価値検証しながら、効果あったチャネルに集中するといいよ、という本です。(一言ではなかった)

まず驚いたのが、**19もあるのか!!** だったので、そのチャネルを紹介します。

|チャネル名|一言紹介|
|---|---|
|1. バイラルマーケティング|口コミを生み出す|
|2. PR|メディアへのプレスリリース、寄稿|
|3. 規格外PR|バズるネタを仕込む|
|4. SEM|検索連動広告|
|5. ソーシャル/ディスプレイ広告|FB/Twitterなどの広告|
|6. オフライン広告|TV、新聞などの広告|
|7. SEO|検索エンジン対策|
|8. コンテンツマーケティング|オウンドメディア、ブログ|
|9. メールマーケティング|メルマガ等でアクティベート|
|10. エンジニアリングの活用|製品に繋がる無料のソフト公開など|
|11. ブログ広告|Authorが書くブログなどへの広告|
|12. ビジネス開発 (パートナーシップ構築)|業務提携など|
|13. 営業|セールスを雇った展開|
|14. アフィリエイトプログラム|アフィリエイト、、です|
|15. Webサイト、アプリストア、SNS|アプリ内広告など|
|16. 展示会|イベント出展|
|17. オフラインイベント|自社イベントの開催|
|18. 講演|カンファレンス等での講演|
|19. コミュニティ構築|ユーザーコミュニティを作る|

これをご覧になって、直感的に、あ、これ、エンジニア採用の募集チャネルにも適用できそう! と思えた方、ぜひ一緒にやりましょう。

なお、もしかすると、TRACTION風に取り組んでいるのかもと思った記事がありました。

[ソフトバンク・ヤフー・HDE人事責任者が明かした「最先端の採用手法」とは？](https://codeiq.jp/magazine/2017/07/52050/)
> "他力から自力へ。ヤフーでは母集団を集めるために、以下の方法を使っている。
> * テレビCM
> * インターネット広告
> * プレスリリース
> * ミートアップイベントの実施
> * オウンドメディア運営
> * イベント参加（目的は、採用活動を知ってもらうための活動）
> * エージェント（目的は、求人票の配布）
> * ダイレクト・リクルーティング
> * 社員、内定者の活動（リファラル・リクルーティング）"
>
> (上記記事より引用)

## TRACTION をもとにエンジニア採用の募集チャネルを考えてみる
あくまでTRACTIONは顧客獲得チャネルなので、エンジニア募集に利用するにはアレンジが必要です。
そこで、私なりに考えてみました!

#### エンジニア採用で使う19の募集チャネル
|チャネル名|内容|
|---|---|
|1. 在籍社員の紹介プログラム|社員の友人等を通じた募集。社員の満足度が高いのが必須|
|2. バズる企画とプレスリリース|話題性のあるネタをリリース(HipHopとかスゴイネタをぶち込む、あの会社さんをイメージするとよいです)|
|3. 使用技術でSEM広告|ex. "Kotlin 転職" などキーワード広告を出す (求人メディアがスゴイので選定注意)|
|4. Twitter広告|アカウントやキーワード指定のTwitter広告で募集要項を出す|
|5. 技術雑誌、書籍、メディアの活用|Web+DB PRESS など月刊誌や書籍、メディアへの寄稿の推奨や広告掲載|
|6. 採用ページ、技術ブロクでSEO対策|SEMで使ったワードを使用して募集要項を検索上位にする|
|7. 技術ブログ、Qiitaなど|どんな問題があって、どんな技術で解決しているのかブログやQiitaで紹介|
|8. Twitterアカウントの開設と投稿|Twitterを通じて定期的に募集等のアプデ情報を流す|
|9. 自社OSSの公開|GitHubで自社開発のOSSを公開、PRし、使用者->貢献者(=自社技術のファン層)を増やす (ライセンスは注意しましょう)|
|10. ブログ広告|Adsenseなど活用し一般の技術ブログ広告枠に募集掲載|
|11. 近しい企業との合同採用|例えば、SREなど職種ごとに合同ミートアップを開催する (市場を一緒に盛り上げるイメージです)|
|12. 人材紹介|人材紹介やヘッドハンター、個人エージェントを経由して募集|
|13. エンジニア専門の求人メディア|技術キーワードのタグや候補などを見ると、結構、差があります|
|14. 技術カンファレンス|カンファレンスでのブース出展、スポンサーセッションやチラシ、ステッカー配布など|
|15. 自社ミートアップの開催|自社事例、使用技術の紹介が中心に開催し、自社の開発に興味をもってもらいます |
|16. 勉強会、カンファレンス等でのセッション、LT|Ruby,Python,Android,PHP,Perlや最近ではbuildersconなど、大きいカンファレンスでの登壇を指しています。なお、CFPの採択率とか、採用宣伝にかなり効果的です|
|17. イベントページでのファン層構築|connpass、Doorkeeperなどで自社ミートアップを募集すると自然とメンバーが増えます|
|18. Podcast|有名なRebuildをはじめとしたテックなPodcastでの募集情報を発信 (個人的には PHPの現場 、boot.fm などをよく聞いています)|
|19. 技術コミュニティへの貢献|ミートアップ会場の提供や懇親会スポンサー、変わったところではオープンデータの提供 (その際、LTできるか、一度はお願いしてみましょう)|
|アフィリエイト(今はない?と思うので数に入れない)|自社募集要項を載せてくれたブログ等へ報酬|

ここでは1つ1つのチャネルを詳細に説明できないので、簡単に紹介していますが、もし詳しく聞きたいなどあれば、ぜひコメントください!!

また、長期的に継続すると効果的なチャネル、短期で効果があるチャネルもありますので、いま自社に合わせて優先順位付けは必要です。

ただ、TRACTIONでも書かれていたのですが、このチャネルは使わないな、というものがあっても **"チャネルに対する先入観を捨て去る"** **"狭い範囲でのテスト"** が重要だと考えています。(これから自社採用でやりますが．．．)

例えば、私自身これを書きながら、自社イベントのチャネルで、自社が使用しているOSSを題材としたOSS Gateワークショップ(はじめてOSSへ開発をコミットする方をサポートするワークショップ) をやるというのは、とても良さそうなアイデアだなぁと思いました。

#### ブルズアイ・フレームワーク 4 Happy Hiring !!
TRACTIONでも19のチャネルごとの施策を、皆で考えたり、作成したり、マトリックスで評価・決定できるよう、**ブルズアイ・フレームワーク** と呼ばれるシートを公開しています。

そこで、HappyHiring!! でも19の募集チャネルでやることを整理しやすいよう、スプレッドシートを用意しました!!

* **Bullseye_framework_4HappyHiring**
https://goo.gl/Gy9y94 // Google Sheet にリンクします

ぜひ使っていただき、こうした方がもっと使いやすいよ、などコメントいただけるとうれしいです!!

## まとめ
募集要項を公開するチャネルについて、TRACTIONにちなんで、エンジニア採用で使う19の募集チャネルを考えてみました。

実際、そのチャネルでどのように効果があったのか、すでにやってらっしゃる企業がいいらっしゃれば、ぜひ取材に伺ってみたいですね。

では、次回、このブルズアイ・フレームワーク 4 Happy Hiring!! をもとに弊社のエンジニア募集で使うチャネルを考え、決定します。

来週もお楽しみに!!
Happy Hiring !!
