# 弊社エンジニア採用で使う募集チャネルごとの施策を作ってみた

<a style="background-color:black;color:white;text-decoration:none;padding:4px 6px;font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;San Francisco&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Ubuntu, Roboto, Noto, &quot;Segoe UI&quot;, Arial, sans-serif;font-size:12px;font-weight:bold;line-height:1.2;display:inline-block;border-radius:3px;" href="https://unsplash.com/@cikstefan?utm_medium=referral&amp;utm_campaign=photographer-credit&amp;utm_content=creditBadge" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Download free do whatever you want high-resolution photos from Štefan Štefančík"><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" style="height:12px;width:auto;position:relative;vertical-align:middle;top:-1px;fill:white;" viewBox="0 0 32 32"><title></title><path d="M20.8 18.1c0 2.7-2.2 4.8-4.8 4.8s-4.8-2.1-4.8-4.8c0-2.7 2.2-4.8 4.8-4.8 2.7.1 4.8 2.2 4.8 4.8zm11.2-7.4v14.9c0 2.3-1.9 4.3-4.3 4.3h-23.4c-2.4 0-4.3-1.9-4.3-4.3v-15c0-2.3 1.9-4.3 4.3-4.3h3.7l.8-2.3c.4-1.1 1.7-2 2.9-2h8.6c1.2 0 2.5.9 2.9 2l.8 2.4h3.7c2.4 0 4.3 1.9 4.3 4.3zm-8.6 7.5c0-4.1-3.3-7.5-7.5-7.5-4.1 0-7.5 3.4-7.5 7.5s3.3 7.5 7.5 7.5c4.2-.1 7.5-3.4 7.5-7.5z"></path></svg></span><span style="display:inline-block;padding:2px 3px;">Štefan Štefančík</span></a>

## これまでのHappy Hiring !!
* 募集要項テンプレートを作って、弊社エンジニア採用の募集要項を作りました
* エンジニア採用で使う19の募集チャネルを考えてみました

今回は前回の募集チャネルで公開した [Happy Hiring !! 用のブルズ・アイフレームワーク](https://goo.gl/Gy9y94) を使い、チャネルごとの施策を考え、弊社の開発チームとともに優先順位をつけて、どこから取り組むか決めました。

## エンジニア採用の施策を決めるまでのプロセス
19もの募集チャネルがあると言われても、馴染みがなく、また私たちにとっても初めてのやり方なので、以下のように進めました。

1. まず私が19の募集チャネル毎の施策アイデアを叩き台として出す
2. 開発チームに事前に見せて、一緒にブレストし、アイデアを膨らませる
3. 施策アイデアごとに [コスト] [リーチ確率] [即効性] の項目で評価
4. 優先順位を各メンバーで考えて、集計して、まずやってみる施策を決定

掛かった打合せの時間は、2.3 のブレストと評価で1時間、4. の決定プロセスで1時間というところでした。

## 実際に出てきた19の募集チャネルごとの施策アイデア
実際に出来てたアイデアなどは [seplus_hiring_channels](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1-i9TcNyqCgxKMhY5zxmodYFVX23CMLa4nsT1n6rDr3U/edit?usp=sharing) に公開していますが、19チャネル分のアイデアがあるため、ここでは抜粋して紹介します。(あくまでアイデアです。。)

|募集チャネル|狙いと施策|
|---|---|
|7. 技術ブログ、Qiitaなど|実際に開発でハマったときに、ググっても解決しにくかったところを綴る -> ex. Riot.js や, `php artisan tinker` の使い方とハマりどころ -> 自社の開発に関心がある(= ファン層)を作る|
|10. ブログ広告|Laravel公式ドキュメント(日本語版) や ララ帳(更新止まってるけど初心者は通る道) への募集広告掲載|
|11. 近しい企業との合同採用|まずはLaravel使ってる企業から探そう。。-> Laravel カンファレンスとか一緒にやりたいねぇ (Laravel.Osaka 2016 というのが大きかった様子。世界的には Laracon というのがある)|
|16. 勉強会、カンファレンス等でのセッション、CFP、LT|まだ立ち上げ間もない LaraLab とかでのLT登壇を目指そう -> Laravel Tokyo Meetup -> PHP勉強会とかで登壇できるとよいねぇ  -> 自社の開発に関心がある(= ファン層)を作る|
|18. Podcast|PHPの現場 でスポンサー募集していれば募集要項を出してみる // が、今回の募集に対して、だいぶハイエンド過ぎる。。。|
|19. 技術コミュニティへの貢献|OSS Gate ワークショップ を特定OSS、PHPやLaravelでやってみる // ちょうど今度のPHPカンファレンスの会場内でやるので参加する -> https://phpcon.connpass.com/event/66822/|

今回Laravelというフレームワークに寄った施策になっていますが、これは初心者からフレームワークを使って開発をスタートするのが一般的になっているので、今回の募集対象となる初心者層にもリーチしやすいのではと仮説を立てています。

#### ファン層を作る
アイデアの中に "自社の開発に関心がある (=ファン層) を作る" とあります。  
これは、技術ブログ、自社OSS公開、自社ミートアップなどを通じて、自社で取り組んでいる開発技術、開発課題などに対して、 **"面白そう、いい感じっぽい" と思ってくれる層を作っておく** 、というものです。

とはいえ、即効性は低い上に、継続するのが難しく、さらに集客するのが難しいのですが、この層があると、求人メディア等を使わずともスピーディに応募に繋がることが期待できます。

また、ブログ等を通じて、中の開発の様子を公開することは、候補者が応募を考えたときに、外部から何やっているかわかりにくいからパス、どんなコード書いてるのかわからんからパス、などを少なくとも回避できます。  
(見えにくい会社に応募するのは、とっても勇気がいるものです)

## 弊社エンジニア採用で、まず、やってみる施策を決定
出てきたアイデアごとに、掛かるコスト、候補者にリーチする確率、スグに応募に繋がる即効性の3つの項目を5段階で評価し、ブレストに参加したメンバーごとに優先順位を考えました。

当初、ほぼ同じになるかなぁと思っていると、意見が分かれたので、エイヤで決めなくてよかったです。(ホッ)

#### メンバーそれぞれの優先順位 1位 ~ 5位 // 1~19位でランク

|順位|開発リーダー id:sep-mk |開発メンバー id:torigoe|私|
|---|---|---|---|
|1|7. 技術ブログ、Qiitaなど|12. 人材紹介|1. 在籍社員の紹介プログラム|
|2|9. 自社OSSの公開|7. 技術ブログ、Qiitaなど|8. Twitterアカウントの開設と投稿|
|3|8. Twitterアカウントの開設と投稿|9. 自社OSSの公開|4. Twitter広告|
|4|10. ブログ広告|15. 自社ミートアップの開催|10. ブログ広告|
|5|11. 近しい企業との合同採用|16. 勉強会、カンファレンス等でのセッション、CFP、LT|3. 使用技術でSEM広告|
* (注) チャネル名で表記

ビジネス・営業寄りの私と、バランスを考える開発リーダーと、ドヤってみたい(??)開発メンバーとで、かなり雰囲気が違いました。。
開発チームに聞いてみると、募集するにもその土台から作りたい、という意見が出て、そこはビジネス職とで全く違うものでした。

#### 決まった施策
各メンバーでその優先順位に決めた理由を簡単に説明してもらった上で、単純にその優先順位を合計したもので、まず直近でテストする施策を3つ決めました。

|チャネル|施策アイデア|備考|
|---|---|---|
|7. 技術ブログ、Qiitaなど|Laravel関連でハマったときに、ググっても解決しにくかったところを綴る -> ex. Riot.js や, `php artisan tinker` の使い方とハマりどころ -> SEプラスの開発に関心がある(= ファン層)を作る|テーマをまず決めてやっていこう|
|8. Twitterアカウントの開設と投稿|SEプラスのDevチームアカウントを作って、募集更新情報やブログ更新情報を投稿していく||
|1. 在籍社員の紹介プログラム|募集要項を社員のSNSでシャアしてもらう|今の募集ページを差し替え / Github上で募集要項を公開してPRで応募ということをやろう|

Happy Hiring !! のブログのネタとしては、、、スグに結果が出にくい施策なので、ちょっと厳しいなぁw と思いつつ、やはり何事にも土台は必要、ですね。


## まとめ
弊社のエンジニア採用で、実際に使う募集チャネルと施策を決めました。

そこで、施策の実施時期も決めたので、これから、テスト>反響->ふりかえり->次の施策を決める、ということで進めていきます!

ただ、施策を実施するのに時間が掛かるため、一旦、弊社のエンジニア採用活動を綴るのは止めて、次回は、すでに募集チャネル毎に施策を実施している企業に取材に行ければと考えています !!!!  
(お相手がまったく決まってないノープラン状態なので、とても心配です...orz)  
(お越しやす! という企業がいらっしゃれば、ぜひお声がけください～～～!!)

では、次回もお楽しみに!!  
Happy Hiring !!
